**1. 场景一：你是建筑师还是施工队长？**
这个问题看起来是考察想做设计还是偏执行，但我理解其实是在问内心的自驱力和满足感的来源。
其实在工作中，很难说一开始就是顶层设计，也不可能大部分工作都是在低头拉车，二者兼而有之，比例不同的问题。但是支撑你走的长久的工作道路，一定是内心十分认同且能源源不断得获得动力以及正反馈。
从我个人来讲，我是一个思考问题很容易宏观大局侃侃而谈，研究问题又容易陷在细枝末节的人。但是不管是建筑师还是施工队长，我想到段永平说过的“做对的事”和“把事情做对”，我其实更希望一开始就走在对的这条路上，或者说我更愿意为“做对的事”负责。如果当我意识到这件事没有那么正确，而我作为要负责“把事做对”的人，会天然的缺少那种执着和勇气。
所以这个题目我认为我更希望自己日后工作中“建筑师”的比重更大一些。
**2. 场景二：你能不能在信息不对称的时候做判断？**
首先，信息对于普通人来说就是不对称的，人做的选择和判断其实都是信息不完全，不透明下的结果。我的思考是，假设当你知道自己的判断错误了，你的反馈和思考决定了你对信息不对称的耐受度。
当要做一个判断之前，我肯定会通过自己的方式了解与之相关的信息，如果判断事后被证明是错误的或者无效的，我的第一反应是认为自己没有抓到主要矛盾，而不是说由于没有掌握到所有信息我才失败的，本质上面临挫折我是向内求的心态。
当极致的高压环境下或者赔率极高的判断事件中我出现了错误和失败，甚至最后满盘皆输，我想我也是会恐惧和害怕的，这个时候前者我其实是会产生埋怨外部环境的想法的，这种的挫败和怨气源于心态在判断时出现了失衡。
**3. 场景三：你能把复杂的事用一句话说清楚吗？**
其实这个问题让我想到了以前的自己，初中的时候记得我上台当众讲话腿会发抖，不自觉的发抖，声音也会发颤，其实小时候上台的次数也不算少，但是上台还是会很紧张，手心冒汗，心脏怦怦跳。后来是大学的时候经常pre，慢慢的就不再那么夸张的紧张了。
我自己身上有一个变化，是后来才慢慢发现的，就是我喜欢让别人的注意力聚焦在我身上。小的时候，每次上台演讲，我会提前把整个稿子一字不差的背下来，在台上面无表情语速飞快的完整背诵下来。也不知道从什么时候，可能脑子跟不上发育了，发现自己很难再把文章一字不落的背下来，然后就试着讲大意，好像效果也没什么问题，但是经常预定10min讲完的内容，我7min就说完了，这是一个小的观察。后来经常听各种讲座会议，我就很羡慕那种在台上讲的话不算很多，但能把大家的注意力都集中在他身上的人，这种效果一方面是有着强大的知识储备，另一方面是优秀的表达能力。
回到这个场景，我觉得自己目前似乎还做不到短时间逻辑条理清晰的把复杂的事物说清楚，但是我希望成为这样能将表达化繁为简的人。
**4. 场景四：你对商业模式有天然的好奇心吗？**
记得学长跟我讲到他有的同学为了了解外卖行业主动当骑手去体验分析。我回想自己过往的经历，比如看到爆火的茶颜悦色，或者排起长队的烤面筋店，以及门口板凳坐满人在排队等位的火锅店，我思考的好像不是这家店靠什么赚钱它的成本控制餐厅选址，而是顾客为什么宁愿选择等待半个小时甚至一个小时也要尝一口美味，我会从客户的角度来评判这家店的独到之处以及我不觉得很好的点，但似乎也只是浮于表面，没有深入。所以我觉得目前我对于商业模式只是停留在好奇，但是没有那种狂热钻研的乐趣。
**5. 场景五：你愿意为一个判断承担后果吗？**
这个场景和第二个有点类似，但是我能理解这种对自我的继续深挖才能浮现真正有价值的剖析。我觉得这个场景其实考察的是勇气和责任担当。
先预设一个场景，我没有听从父母长辈的建议安排去稳定/高薪的工作，而是做着自己喜欢甚至热爱的工作（选择判断），年过四旬，一转眼看到当年的同学朋友功成名就，早已成为新闻媒体百度词条的常客，家庭幸福美满，而自己仍旧孑然一身虽然饿不死但和财富自由也没什么关系，午夜梦回，是否会后悔当时没有听从他人的推荐？
当然这个场景其实是有一些bug存在的，如果工作真的是自己喜欢且热爱的话，其实很难后悔。只是现实是大部分人根本没有什么真正热爱的事业，而且往往这个所谓热爱的事业也很难坚持多年。所以当发现自己变心了的时候，犹豫比较后悔是很容易产生的情绪，对，只是情绪，而且是非理性的情绪。
真正关键的事情是你能否有跳出去的勇气，在识别自己到底是感性的黯然神伤还是理性的方向错误之后，及时的纠正自己的航道，继续走向探索自己的新征程。
除此之外，还有一个很大的影响因素就是年龄，越年轻改变的试错成本就越小，越成长其实可选择的道路也就越少。世界愿意给20岁的人试错机会，理论上也愿意给四十岁的人机会，但是社会不会再像20岁的时候那样包容40岁的你了。
起码从现在来看，站在24岁的阶段，我希望自己在勇气单调递减的路上再折腾几次。